# 【MUSICO焦點專文】要談論芬蘭音樂，就不得不聊西貝流士——西貝流士的音樂足跡

放眼歷史上的作曲家，有些鍾愛文學；有些則醉心於哲學……因為每個人的人生際遇不同，我們在理解他們的作品時，往往需要將焦點擺在不同的主題上。提及芬蘭作曲家西貝流士（Jean Sibelius, 1865-1957）時，我們又該將目光望向何處呢？

## 祖國艱辛的歷史
2023年的今天，提到芬蘭我們會想到壯麗的風景、強盛的軍事能力及完善的社會福利，然而她其實是個命途多舛的國家。芬蘭從十二世紀開始受瑞典帝國統治至十九世紀。1809年瑞典在與俄羅斯的戰爭中落敗，自此，芬蘭成為俄羅斯帝國管轄的自治大公國。這個時期在沿海地區的芬蘭人大多講瑞典語，他們主導著政治、教育、經濟及文化，屬於國內的精英階層；內陸地區的芬蘭人講著傳統的芬蘭語，較難掌握社會權力。

芬蘭從1917年獨立建國至今，瑞典語依然是該國的官方語言之一。大家可能很難想像，西貝流士雖被譽為芬蘭音樂的民族英雄，但他其實一直到大學畢業左右，都是瑞典語及文化的支持者。他來自一個講瑞典語的家庭，一直到十歲左右才開始學習芬蘭語，而他留下的信件和日記幾乎也都是以瑞典語書寫而成的。

## 芬蘭魂的甦醒
1835年，芬蘭的醫生倫羅特（Elias Lönnrot, 1802-1884）出版了史詩《卡雷瓦拉》（Kalevala）〔註1〕。這部史詩是倫羅特花費多年搜集芬蘭當地與卡雷利亞（Karelia）地區〔註2〕大量的民間傳說、神話彙編而成的。在文學的世界裡，史詩是一個標誌性的存在，像古希臘的《奧德賽》（Odyssey）、法國的《羅蘭之歌》（La Chanson de Roland）等。史詩講述各個民族的創世神話，代表了一個文明的強盛。《卡雷瓦拉》的出現，不但見證了芬蘭過去偉大的歷史，似乎也預見了國家的誕生。1890年代，芬蘭文化界在民族浪漫主義狂潮之下，興起了卡雷利亞主義（Karelianism），藝術家們開始對芬蘭的文化遺產及自然景觀產生興趣。

1888年，西貝流士認識了未來的妻子艾諾（Aino Järnefelt, 1871-1969）。艾諾來自一個具有極高民族意識的家庭，全家都是芬蘭文化的支持者。她用迷人的口音說著芬蘭語，並以芬蘭文寫信給西貝流士。此外，艾諾的兄長——作家阿維德（Arvid Järnefelt, 1861-1932）在1889年創立了芬蘭文報紙《Pälvälehti》（赫爾辛基日報的前身）；另一位哥哥埃羅（Eero Järnefelt, 1863-1937 ）則是著名的民族主義畫家。西貝流士曾說：「這個圈子喚醒了我內心的新精神。」他不但開始沈浸於芬蘭語的世界，也燃起搜集民間詩歌的興趣。

## 民族音樂的全新語彙
1889到1891年，西貝流士曾分別到柏林及維也納學習，除了傳統的和聲及對位，他也大量接觸李斯特（Franz Liszt, 1811-1886）、華格納（Richard Wagner, 1813-1883）、布魯克納（Anton Bruckner, 1824-1896）、布拉姆斯（Johannes Brahms, 1833-1897）等人的音樂。同時，他也開始潛心研究芬蘭民間音樂及《卡雷瓦拉》，並計劃透過音樂建構出芬蘭文化的形象。在1891年寫給艾諾的信中，他提到：「我不想在藝術中撒謊.....但我認為我現在正走在正確的道路上。我比以前更真實地理解那些純粹芬蘭式的音樂傾向。」西貝流士盡量避免直接引用民歌，而是試圖捕捉傳統歌謠背後的抽象民族情懷。這是一個透過音樂創作為民族找尋定位的工作。

西貝流士對《卡雷瓦拉》中，古老音節的抑揚頓挫相當著迷，也從書中的大自然、眾神及英雄人物中感受到芬蘭文化的本質。1892年，西貝流士完成了《庫勒沃》（Kullervo, Op. 7），此曲是他第一部以芬蘭語寫作而成的大型交響作品〔註3〕，刻畫了《卡雷瓦拉》中的冒險故事，由作曲家本人親自在赫爾辛基指揮進行首演，並取得了成功。此後，《卡雷瓦拉》亦會成為他許多作品的創作靈感，像是《藍敏凱寧組曲》（Lemminkäinen Suite, Op. 22）、《波赫約拉的女兒》（Pohjola’s Daughter, Op. 49）、《塔比歐拉》（Tapiola, Op. 112）等。

## 走向新世界
除了主題明確的作品，西貝流士也透過交響曲建構出屬於自己的特色。重複的固定音、帶著悠長沉思感的旋律、令人感受到絕望的沉鬱氣質。此外，他作品中振奮人心的樂段，經常喚醒民眾的民族主義。在他1902年完成的《D大調第二號交響曲》開頭，樂團溫暖的聲響宛若灑落在波羅的海上的陽光；全曲結尾英勇、積極、樂觀的氣質，彷彿呼應了他甫於1899年完成的《芬蘭頌》（Finlandia, Op. 26），為受俄羅斯壓迫的芬蘭人帶來他們當時亟欲感受到的鼓舞之情。

然而，西貝流士當時已將眼光放向世界，他否認《D大調第二號交響曲》是為芬蘭當時正在經歷的政治抗爭所創作的。事實上，他當時正在研究《唐璜》（Don Juan）和《但丁》（Dante），試圖突破芬蘭帶來的地方性限制。而同時期的芬蘭藝術家們，也正在嘗試將創作語彙國際化，以超越過去的卡雷利亞主義。

1904年，西貝流士完成了唯一一首協奏曲作品：《D小調小提琴協奏曲》。西貝流士自15歲開始學習小提琴，甚至還曾立志成為小提琴家〔註4〕。因為相當熟悉這項樂器，他給予小提琴許多發揮的空間。除了結構上有些打破傳統的設計〔註5〕，他還刻意減少冗長的管弦樂團演奏的片段，改以強而有力、狂暴、充滿戲劇性的伴奏音型突顯了小提琴的美感。此曲融合了協奏曲炫耀、吸睛的傳統特質與不輕易妥協、嚴苛的新原始主義。

## 靈魂深處的呼喚
許多人在欣賞西貝流士的作品時，會意識到北歐特有的冷冽氛圍。他作品中廣闊、孤離的音響，時常令聽者感受到芬蘭自然景觀的宏偉，以及大自然中偶爾潛藏的恐怖、神秘。大自然確實在西貝流士的創作中扮演重要的角色，而在所有景緻當中，最令他癡迷的莫過於天鵝了。他不但說過：「......我肯定與天鵝及雁鳥有親緣關係，因為我對它們是如此地著迷。」甚至還說：「......奇怪的是，這個世界上，無論是藝術、文學還是音樂，沒有任何東西能和這些天鵝、鶴或雁一樣，對我有如此巨大的影響了。」

最鍾愛的天鵝，在1915年成為了《降E大調第五號交響曲》的核心主題。在該年4月24日的日記裡，西貝流士寫道：「......我看見了十六隻天鵝，天啊，這真是我最棒的經驗之一！多美啊......天鵝的聲音其實更接近小號，甚至是薩魯管〔註6〕，低沉地重複著，像小嬰孩的哭聲。那是大自然的神秘與生命苦痛的聲音！」除了末樂章以四把法國號吹奏出的「天鵝主題」外〔註7〕，這首交響曲自第一樂章起就不斷有各種鳥鳴的意向，遼闊的音響也令人聯想到天鵝遷徙時壯麗的景象。

## 無可取代的芬蘭之聲
自二十世紀開始，西貝流士就被視為芬蘭的代言人。他的音樂常與民族認同劃上等號，許多人深信在他音樂的推動之下，芬蘭人的愛國情操才得以覺醒。儘管晚年的他創作不多，但他仍被視為是芬蘭最偉大的作曲家。在2002年前，芬蘭的百元馬克上印著西貝流士的肖像，而他誕辰的12月8日一直到現在都是該國的芬蘭音樂紀念日。與其說討論西貝流士就要提及芬蘭，不如說當我們談論芬蘭音樂，就不得不聊西貝流士。

〔註1〕卡雷瓦（Kaleva）是芬蘭神話中的英雄，《卡雷瓦拉》的芬蘭原意為「卡雷瓦的國家」。
〔註2〕在芬蘭生活的卡雷利亞人（Karelians）所居住的領土，位於現今芬蘭、瑞典和俄羅斯的領土內。
〔註3〕此曲的編制除了管弦樂團外，還包含女高音、男中音及男聲合唱。
〔註4〕由於自認小提琴職業訓練起步太晚，因此最後打消這個念頭。他曾表示這是一個「痛苦的覺醒」。
〔註5〕第一樂章獨奏小提裝飾奏（Candenza）為此樂章的發展部（Development）
〔註6〕Sarrusophone，類似薩克斯風的樂器。
〔註7〕《降E大調第五號交響曲》在1915年完成時有四個樂章，但在1919年經作曲家刪減為三個樂章。

# 召喚國魂的作曲家－西貝流士(Jean Sibelius)

在麥書文化所出版的iTouch專欄【音樂主播台】中，特約作者吳逸芳老師每年都會和大家分享一位「過大壽」的音樂家，而在2015年特別值得介紹，在世界樂壇都有音樂家接力演出作品的音樂家，輪到來自於北歐芬蘭，過150歲生日的——西貝流士（Jean Sibelius, 1865~1957）。


## 芬蘭的「建國」音樂家
西貝流士的名號和音樂，或許沒有莫札特或是貝多芬這些作曲家來得響亮，但他在芬蘭人心中的地位，可說是非常崇高的。為什麼？他可是讓芬蘭通往建國的道路上，非常關鍵的一位人物！「建國」？也許你會覺得聽起來好政治，好嚴肅，別跟我提這些。但別忘了，當一個國家能夠好好地被建立，人們才能安心地過自己的好日子、小確幸，不必擔心戰爭，在國外被人看輕、遭遇不平等的待遇。「國家」意識，可是和每一個人都有關係的呢！而西貝流士這位音樂家，就是透過他的音樂，間接促成芬蘭人民，建立屬於自己的國家，讓芬蘭人民始終對他懷抱著敬意！

## 一定要先來一段坎坷的芬蘭歷史
說到芬蘭，也許你最先想到的是聖誕老人的故鄉！現在我們所知道的北歐先進大國芬蘭，其實一直要到二十世紀的西元1917年之後，才算是個真正獨立的國家，算算還不滿100年！總之，在古老的年代，芬蘭有原本獨立的民族社會組織，但從十三世紀開始就一直被他的鄰居---瑞典，從覬覦到納入統治，芬蘭人要繳錢納稅給瑞典，還要服勞役，平常都要說瑞典語，說芬蘭語的都會被認為是中下階級。就這樣過了六百多年忍氣吞聲的日子，等到瑞典國勢衰微，芬蘭終於脫離瑞典統治，宣布獨立，但好景不常，沒多久又被俄國占領，作曲家西貝流士所生長的時代，就正是芬蘭被俄國統治，民族獨立運動風起雲湧的年代。

## 芬蘭人要說芬蘭話
命運多舛的芬蘭人民，努力想要抵抗被人操縱的命運。十九世紀脫離瑞典統治後，芬蘭人透過語言復興、民族文學和藝術，激發人民的民族意識與自信。其實，西貝流士八歲以前都只會說瑞典語，直到之後進入芬蘭語的學校，才開始學習芬蘭文，據說還是因為和有強烈芬蘭意識的女朋友談戀愛，才開始努力運用芬蘭文。當時西貝流士會用瑞典語寫信給女友，女友則堅持用芬蘭文回信給他，雖然一開始西貝流士覺得很麻煩，但也因為逐漸掌握了芬蘭語，才更開啟對芬蘭歷史文化的興趣，更順利讓女友變成妻子，愛情的力量可真不小！

西貝流士從小在芬蘭接受音樂教育，但長大後，和當時的北歐音樂家一樣，不免俗地去留學「放洋」，到奧地利和德國這兩個西方古典音樂大國取經。就像很多留學生人在異鄉，才有機會開始思考自己是誰，從哪裡來，要往哪裡去，愛國愛鄉的意識，往往比在自己國家更為強烈，西貝流士人從留學時期到返回祖國，便開始積極尋根，挖掘屬於家鄉的歷史文化。他先取材芬蘭傳統史詩文學，發表了管弦樂作品「庫列佛」，讓芬蘭民眾深深感動，之後，也經常在作品中流露他的愛國情操，對家鄉土地自然的描繪。

## 「芬蘭頌」創作緣起
西元1899年，西貝流士三十四歲時，芬蘭雖已脫離瑞典統治，卻又被俄國占領，在帝國主義的壓迫下，民眾極為不滿，當時有一份刊物因為批評俄國帝政而被停刊，芬蘭知識界舉行了盛大的募款演出，西貝流士為了表示支持，協助募款活動演出的戲劇配樂。這部配樂的尾聲曲調莊重、堅定，在場的觀眾都非常受到激勵，西貝流士於是就在隔年改編成另一部作品，正式取名為「芬蘭頌」。

## 「國歌」般的音樂
姑且說「芬蘭頌」是一首像是「國歌」一樣的音樂吧！想像一下中華民國國歌，或是你在國際運動賽世上聽過的其他國家國歌，通常都是氣勢恢宏，要讓人民在演唱或是聆聽時，激起愛國情操。西貝流士的「芬蘭頌」，在七、八分鐘裡，就讓你可以感受想像屬於芬蘭的歷史，芬蘭人民對國家深厚的情感。樂曲一開始，銅管樂器低聲的吹奏，鼓聲的轟然，就像是芬蘭被外來者欺壓的沉重過往，人民對俄國暴政的不滿無奈，但即便銅管如砲火襲擊，革命時代紛亂，芬蘭人民推翻暴政，追求自主的決心從未消失。當音樂的氣氛揚起，如慶典般的雄壯主題，從激烈到高昂，再逐漸消退，隨之而來的是一段優美祥和，如同宗教讚美詩一般的旋律，像是芬蘭人民對於和平美好的想望。最後，樂曲再回到先前的慶典主題，氣勢磅礡地結束，也為芬蘭的未來，畫下雄偉燦爛的藍圖。

[Jean Sibelius - Finlandia](https://www.youtube.com/watch?v=F5zg_af9b8c)

巴黎世界博覽會上，「芬蘭頌」正式首演，受到熱烈的迴響，回到芬蘭演出，也深深感動了當時在俄國高壓統治下的芬蘭人。俄國官方覺得大事不妙，立馬下令不能在芬蘭本地演出「芬蘭頌」，免得過於激起群眾的愛國心，集結力量「作亂」。但上有政策下有對策，「芬蘭頌」乾脆改以不同的曲名出現在音樂會節目單中，像是「芬蘭覺醒之春」，「斯堪地那維亞合唱進行曲」。至於在芬蘭以外的國家，則是遍地開花，持續演出「芬蘭頌」，讓芬蘭抵抗暴政的運動得到更多的注意，間接促成了芬蘭的獨立自主。終於，在「芬蘭頌」發表歷經16年後，芬蘭宣布獨立成功。

在芬蘭獨立的運動道路上，西貝流士的「芬蘭頌」，扮演著激勵人心的重要角色，陪伴芬蘭人民走完革命的最後一哩路，渡過曾經黑暗苦難的時光，芬蘭人都把西貝流士當作是英雄一樣愛戴。而「芬蘭頌」中段有如聖詩般優美的旋律，還被填上歌詞，成為一首叫做「芬蘭頌讚歌」的合唱曲，就像芬蘭的第二國歌。

## 要樂譜不要法條的作曲家
這樣一位對芬蘭影響深遠的作曲家，擁有什麼樣的成長歷程呢？西貝流士從小就對音樂有豐富的想像力和興趣，當媽媽彈鋼琴時，他會爬到平台鋼琴下面，試著把碎布地毯上的顏色，和他所聽到的音符加以對應連結。從兒時到年長，音樂和大自然，在西貝流士的心中，就是最重要的兩件事。年少時的西貝流士他喜歡到森林裡，湖邊去採植物和昆蟲，幻想神話故事裡的情節。他喜歡自由自在地聽著樹林裡，田野中、水流和山谷傳出來神秘的聲音，一邊拉著小提琴，幫小鳥的歌聲伴奏，陶醉在大自然與音樂的世界。這些記憶，以及對大自然的愛好，日後都成為西貝流士創作的養分。雖然從小學習音樂，西貝流士因為家人的期許，大學一開始主修了法律，同時在音樂院選修小提琴及作曲，不過才一年後他就確認，此生非音樂這條路不走。

## 小提琴之夢
除了「芬蘭頌」，西貝流士還有一首你不能不聽的曲子，就是他的D小調小提琴協奏曲。西貝流士畢生最愛的樂器，就是小提琴。他十五歲才開始學小提琴，夢想著自己能不惜代價，成為一位有名的小提琴家，從早到晚練習，甚至為了練琴翹課，音樂院畢業後還去考過維也納愛樂管弦樂團的小提琴手(當然是沒考上)。直到有一天，西貝流士終於，認清自己在小提琴上的起步太晚，這輩子絕不可能以演奏家的身分接受喝采，才轉往作曲發展。即便小提琴家夢碎，西貝流士倒是在三十八歲時，以另一種方式讓自己圓夢，創作了挑戰古今所有小提琴家的名作—D小調小提琴協奏曲。

西貝流士把對小提琴的熱愛與了解，投注在他的D小調小提琴協奏曲中，這首曲子演出技巧變化萬千，充滿自由狂想，讓小提琴唱出了北國的寒風凜冽，唱出了冰雪中，如火一般燃燒的熱情，不但能反映演奏者的人生歷練，也能讓聆聽者連結屬於自己生命中，深刻的記憶，的確是小提琴協奏曲當中的傑作。像是台灣小提琴家曾宇謙，今年就在音樂界的奧運--柴可夫斯基大賽中，以這首曲子的細膩精采演奏，得到銀牌的好成績！

## 用音樂說故事、寫畫面
西貝流士不只是以芬蘭頌激勵人心，他也根據芬蘭傳統神話，創作許多說故事的交響詩作品，對芬蘭人有很特別的意義和價值。交響詩「黃泉的天鵝」，讓人直接聆聽，就能聯想到北國幽暗的森林裡，有一條通往冥界，綿長幽遠的河流，不可思議的魔法；而他的戲劇配樂「悲傷圓舞曲」，描寫一個即將去世的老婦人，在彌留之際看見自己與死神共舞，優美的旋律踩著輕快的三拍子節奏，卻又帶著淡淡的哀傷，從輕巧到熱切狂舞，非常具有戲劇性；「卡列利亞」組曲則是一部充滿民謠色彩的戲劇配樂，是西貝流士和妻子到卡列利亞蜜月旅行後的創作，結尾的進行曲樂章，熱鬧歡欣程度不輸大甲媽祖出巡，一定要聽聽看！